Anteproyecto de Investigación: Muestro de suelo agrícola para realizar análisis de datos prescriptivo y predictivo

### 2021-10-09 blueprint/blueprint.tex
Add paragraph: Keywords
Add basic statistics definitions

\documentclass{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[letterpaper, portrait, margin=2cm]{geometry}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[
    backend=biber,
    style=alphabetic,
    sorting=ynt
]{biblatex}

@@

@@

@@

>>>>

\documentclass{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[letterpaper, portrait, margin=2cm]{geometry}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[
    backend=biber,
    style=alphabetic,
    sorting=ynt
]{biblatex}

@@

\DeclarePairedDelimiter{\ceil}{\lceil}{\rceil}

@@

\textbf{Palabras clave:} diseño-de-muestreo, muestreo-estratificado, muestreo-de-suelo-agrícola, muestreo-para-análisis-de-datos, modelo-de-muestreo.

@@

Entre los tipos de muestreo que se han encontrado útiles para medir los suelos agrícolas se tienen:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Muestreo Simple Aleatorio MSA:} Consiste en tomar $n$ puntos aleatorios de la población. Estos puntos deben de tener la misma probabilidad de ser escogidos para que la muestra sea representativa y se toman de forma "mezclada". Por ejemplo, la sangre esta "mezclada" en el cuerpo humano, por lo que al tomar una muestra de solo una pizca basta para hacer los análisis ya que esa pizca obtenida es igual que todas las demás.

    \item \textbf{Muestreo Simple Estratificado:} Esta es una técnica de muestreo que será muy útil en el modelado de los suelos agrícolas. La población se particiona en subconjuntos de diferentes tipos y homogéneos de forma que se puede realizar un MSA en cada subconjunto homogéneo de la partición. Por ejemplo, los lotes se pueden particionar como % TODO (tipos de lotes)

    \item \textbf{Muestreo sistemático:} En este muestreo se toma un punto aleatorio y se mide por cada $n$-ésima unidad de forma que se lleva un espaciado constante a partir del punto inicial. Por ejemplo, este tipo de muestreo es utilizado para medir el suelo cuando es rectangular a lo largo de su perímetro o también cuando es de forma irregular.
\end{itemize}

\subsection{Marco para muestreo}

El marco para muestreo \cite{lohr-2009} consiste en definir el espacio de la población (el universo) de donde se obtendrán las posibles muestras (subconjuntos) y estas muestras contienen las unidades que serán seleccionadas. Se nota que cada muestra tiene una probabilidad de ser escogida y para cada muestra, cada unidad tiene también una probabilidad para ser escogida.

\begin{definition}[Universo]
    El \textbf{Universo} o \textbf{Población finita} de $N$ unidades es el conjunto índice
    $$
    U = \{ 1, 2, ..., N \}
    $$
    Donde $N \in \mathbb{N}$ es el tamaño de la población.
\end{definition}

\begin{definition}[Muestra]
    Sea $U$ el conjunto universo. Un conjunto $S$ es una muestra para $U$ si $S \subseteq U$.
\end{definition}

\begin{definition}[Probabilidad de una muestra]
    Si $S$ es una muestra. $S$ tiene una probabilidad de ser escogida de $P(S)$.
\end{definition}

Notar que la probabilidad de todas las muestras de ser escogida es $1$. Esto es, $\forall S_i \in D \implies \sum_{i=1}^{N} P(S_i) = 1$, donde el conjunto $D$ es el diseño escogido, esto es, una colección de subconjuntos (muestras) de $U$.

Según las definiciones de arriba, cada muestra $S_i$ tiene probabilidad $P(S_i)$ de ser seleccionada. Ahora, cada unidad tiene una probabilidad de terminar siendo seleccionada si pertenece a una de las muestras que se seleccionó.

\begin{definition}[Probabilidad de una Unidad]
    La probabilidad de que una unidad $x$ sea seleccionada en una colección de muestras $D = \{ S_1, S_2, ..., S_n \}$ se define como

    $$
    \pi_x = P(\text{unidad $x$ está en la muestra}) = \sum_{S_i \in \{ S \in D | x \in S \}} P(S_i)
    $$
\end{definition}

Es decir, para calcular la probabilidad de que la unidad $x$ sea seleccionada, se hace la suma de las probabilidades de todas las muestras que contienen a $x$.

Con respecto a los intervalos de confianza, se deberá repetir muchas veces el muestreo para por determinar su confianza. Son útiles en el caso no-ideal donde no se conoce toda la población. Los intervalos de confianza se construyen como \cite{the-pennsylvania-state-university-no-date}:

\begin{definition}[Intervalo de confianza]
    Un \textbf{intervalo de confianza} es un rango que se calcula usando estadística para estimar un parámetro desconocido de la población con un nivel determinado de confianza. 
\end{definition}

\begin{definition}[Estimación puntual]
    La \textbf{estimación puntual} es una muestra estadística que sirve como los mejores estimados para un parámetro de la población.
\end{definition}

\begin{definition}[Margen de error]
    El \textbf{margen de error} de un intervalo de confianza es la mitad de su ancho.
\end{definition}
